各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良今天这一期节目我们的嘉宾依然是我们的康神这期又来续上我们之前的能源话题之前跟康神聊过一期《铁幕下的红色天然气》红色天然气苏联及其围绕苏联的一系列的这些能源历史非常有意思的话题但上次只能说开了个头我们大概讲了讲早期的
苏联的天然气工业的一个建立以及它这一套天然气的能源体系和它的这些卫星国和华为国家的关系今天的话是我们这个系列的第二期我们要把这个世界地图扩展开来了啊就是今天不光是聊这个华为内部或者说聊苏联及其盟友内部的这些能源要把视线拓展到整个欧洲也就是说铁幕的另一侧是的这个上一次呢我们讲的苏联的天然气历史
还主要是铁幕的东面现在我们来看这个天然气如何穿过铁幕的然后看看这个西欧国家是如何跟苏联形成互动的这里面呢就牵扯到一连串的历史这是一个非常有意思的时代啊这个故事呢一定要从一九六二六三年开始讲起那么一九六二年呢大家知道最最重要的事件是古巴导弹危机对因为这个事件呢把美苏双方逼到了这个核战争的边缘
甚至于全人类都有毁灭的风险。那么在1962年之后呢美苏两国的关系进入一个相对缓和的时期他们标志性的事件就是1963年部分禁止核试验条约的签署当然我们在之前的其他节目里面也讲过这个核试验的部分禁止它是一个具有很强烈遏制中国核计划色彩的这样一个美苏双方的协议那么
它离真正的核军控还有很大的距离,当然离真正的冷战的终结也有很大的距离,但它毕竟对美苏两个阵营的缓和产生了一些积极作用。在很早之前我们讲到粮食问题的时候也说到,63年苏联遭遇到粮食减产,那么也推动苏联必须要进入全球市场,然后前提条件就是我必须要跟美国搞好关系。那么很快肯尼迪就预测了,林登月亮星上台之后不久就以东京湾事件为借口,
发动了越南战争啊其实是个扩大越南战争因为越南战争从艾森豪威尔到肯尼迪都在越南有军事行动只不过从一个特种战争到了林登约翰逊时期变成了一个大规模的局部战争那么看上去这段缓和的时期是不长的但是任何的这样一种缓和契机都足以让离苏联非常近的西欧国家去伸出手去准确的说两方面都有想法
为什么这样讲呢从西欧的角度来看经历过战后头15年的这个恢复欧洲的经济其实已经有了很大的发展在这个过程当中呢西欧国家又开始发现能源问题越来越成为经济进一步成长的这样一个瓶颈西欧国家开始想寻找一些清洁的能源那么天然气当时认为是一个非常好的优于煤炭的这样一个燃料的来源正巧当时欧洲也开始发现一些本地的天然气资源
其中主要的是荷兰的天然气气田我们前面也讲到过其实天然气哪里都多少有一点但是成规模的大型整装天然气田比较少在欧洲大陆上荷兰有这样的地方那么那个时候还没有北海油田半生的天然气所以像英国、挪威这些都还没有起来所以荷兰变成了欧洲大陆上能够采集到的一个天然气主要的起源再有离它不远的地方60年代阿尔及利亚和利比亚的天然气开始产量上升
但是增加一个供应来源显然有助于去压低价格因为在1960年代的时候发展中国家开始已经意识到我不能够再奴颜卑惜的听原来的宗主国我不能把便宜的资源卖给他我需要利用我的资源能实现我的现代化那么这样的话价格长期来说的话就可能不利于修国家的廉价使用那么我要去找到一个替代的企业所以从这个角度出发超越制度和
共产主义苏联去做生意也没有什么不可以这个我认为就是资本主义某种的逐利性我们也可以认为是一种灵活性那么我们也讲到啊就苏联他在六十年代初的时候就发现了西伯利亚的天然气但是呢苏联面临的问题也很现实就是如何把这些天然气运出来我们知道在非常艰难困苦的卫国战争时期苏联去修这些天然气的管道但是呢西伯利亚毕竟是一个比
原来乌拉尔地区更加偏远的地区我们甚至可以说叫鸟不拉屎的地方天寒地冻那么要把如此荒僻的西部天然气送到苏联的欧洲地区供主要的城市工业基地使用这个是很不容易的大家可以想见天然气最方便的运输方式当然是路上管道我要去修这么一个钢铁长龙一样数千公里的管道我要耗费多少钢材大家想一想当年我们国家
为了一千多万吨钢铁,搞大连钢铁搞得全国鸡飞狗跳。苏联老大哥确实钢产量要比我们要大得多,但是天气管道用钢可不是一个技术门槛很低的玩意儿。其实苏联老大哥的钢铁水平也不足以搞定,特别是我们看到几千公里的管道,如果我们去称一称,计算一下它的毛重的话,我们发现这条管道也要耗百万吨以上的钢铁。
这个对苏联很大的压力,这个百万吨钢铁不同于一般的建筑用钢,而是特种钢,优质钢。所以苏联在这个钢产,尤其这种优质钢的产能上,即使应付这种管道铺设也是存在很大压力的。是的,那么苏联想到的就是,我能不能够用天然气出口的长约,向西方换取技术设备原材料,甚至于一些资金,反过来促进自己国内的天然气开发。
利用资本主义来发展社会主义岂不很好吗所以这种思想不是我们改革开放之后我们才有的其实冷战时代这已经是后面了那个在应该是二十年代末吧二十八年三十三年对吧苏联人的第一次五年计划期间就大量引进过这个西方资本主义世界的工业技术呀还有包括一些资金还有工程师应该有超过十万个美国工程师进入到苏联
当时像什么地内伯河水电站、高尔基汽车厂还有那个萨林格勒托拉机场都是非常有名的有的是从美国整体订购过来有的就是福特来援建的在社会主义国家里面用资本主义建设社会主义这确实是个传统艺能这块大家如果想了解的话可以推荐两本书一本是社科文献前两年出版的讲世界工厂体系建立的叫做《巨兽》还有一本是70年代出版的叫《悄悄的自杀》
作者是安东尼·霍顿他探讨资本主义世界主要是美国在冷战之前对苏联的种种的军事援助所以苏联就寻求我是不是能够向西方国家出口天然气那么我们看到最后敲定这一系列协议大概是在60年代末到70年代初68年苏联跟奥地利签了协议到72年又与意大利签了协议包括还有联邦德国、芬兰
法国类似的协议这些协议的框架基本上都是靠什么贷款来换天然气也就是天然气消费国向苏联放贷款然后苏联用这些贷款购买天然气的管道材料和设备再建造输气管道向这些国家输气用以换款付息所以如果按照当时我们还处于文化大革命中以我们当时的这个语言环境非常具有政治色彩那么苏修
苏修的这种操作在中国当时是绝对不会去学的。思路转变肯定还要再过很多时间,要到改革开放之后,对不对?那么苏联利用这种手段在经济上的确是可以解决一些现实问题的。讲了这些以后,有一个因素必须得一提。因为60年代实际上是战后,布雷登森林体系或者美元霸权开始逐步瓦解的阶段。但是苏联又是一个缺美元的国家,因为冷战。所以如果
跟欧洲国家能够形成这种贸易的话我是可以不依赖于美元我形成我的互相之间的交换那么这样的话对于苏联的国际收支是有好处的我们知道最早的时候马歇尔计划提出是想把苏联拉进来的但苏联没有硬对吧而后面冷战又开始了所以苏联的国际收支环境是很差的再加上他要大笔的用硬通货在国际商场购买粮食所以这样有什么不好呢
其实苏联的美元外债就是从那个时期开始慢慢积累起来的既然刚提到这个跟这些中欧西欧国家开始去打通了这种联系啊尤其这种经济上能源上的这样的一个合作的可能性啊因为我们上一集其实讲到过嘛就苏联其实他跟他的这些社会主义阵营里内部的这些国家们的这个能源供应
本身也是非常错综复杂的而且中间也涉及到这样的一些政治经济上的博弈但是有个根本的问题就是苏联本身的天然气的产能上那么现在你要打开一个新的市场但是苏联还是那个苏联或者说它的天然气总体的产能和开发也是按照它自有的节奏的这个会不会带来比如说对他们比如说社会主义阵营内部像波兰像东德之类会影响到他们已有的这些天然气供应呢实际上我们知道刚才我们讲了这个逻辑那么
我如果没有管道就没有天然气但是为了我修建管道的技术啊资源啊这些东西我就必须要去签天然气的长约也就是说我现在要把手上的天然气卖给西欧国家然后换来的这些东西把我的技术设置建立起来我才能够把西伯利亚的天然气开发出来源源不断的供上所以这个有点先有鸡后有蛋或者说我就提前预知了
这种过程当中其实对于苏东整个体制当中的能源供应是一个巨大巨大的挑战。当时实际上苏联内部的人就在提出,我其实根本不够。我不够加盟共和国使用,我却要卖给我的卫星国。我都不够卫星国使用,我却要跟西欧做生意。然后呢,是不是很快能够交换到我要的东西,然后把西伯利亚天然气开发出来,这也是悬而未决的。其实我们这里稍微要放一放,
因为这个事情我们在1968年之后就会看到出现了一连串的混乱。但是呢现在我们要把视野首先放在西欧国家当中,看看当时这一串国家怎么一步步迁到这个天气的这个长远的。刚才我们说了啊68年是一个重要的分水岭,因为苏联第一个找上的是奥地利。那么68年的时候大家条件反射一定会想到一件
重要的事情就是布拉格之春和苏联入侵捷克斯洛伐克。那么这个过程当中,是不是我们很容易想到的就是苏联要去改善入侵捷克之后它的国际社会的形象,而且出口天然气呢?我们前面也讲了,其实早就动了这个脑筋。
因为天安纪的这个合约谈判是非常非常复杂的,而且又是个长期的牵涉到基础设施建设和起源开发的这样一个协议。所以它不可能是临时起意,我在一两个月里面就谈懂这件事。所以呢,我们今天的这个整个的一个帷幕,应该去找到一个起始点。这个起始点呢,我想比较好的一个时间是1966年的6月11号。为什么?因为
当时苏联的部长会议主席科西金我们应该很熟悉这位同志因为这位同志呢在伯雷涅夫时期的话其实主管他整个国家的经济工作包括他其实对于伯雷涅夫很多的政策他做了缓和比如说他很想修复跟中国的关系就这样一位人物相当于中国的总理国务院总理当时科西金做了一个指示他这个指示是直接下给天然气工业部和外贸部的注意里面有外贸部
之前我们讲过苏联的外经贸的管理体制,它有外贸部参与,要与意大利国家石油公司,要跟爱尼进行谈判。这个时间点是非常有意思的。66年还有一个重要的事件,因为对于欧洲国家来说,它的天然气的供应面临了一个重大挑战。这就是上一年1965年发生了阿尔及利亚军事政变。而在此之前,欧洲人,我们前面说了,
他把注意瞄准的是北非的天气或者叫做撒哈拉天气那么代表性的就是阿尔及利亚和利比亚两个国家那么阿尔及利亚的天气产量还比利比亚要早开发和更大那么阿尔及利亚的军事政变其实对欧洲人是一个巨大的冲击原来我的气源是如此的不稳那么这个故事呢我们就要稍许多讲几句阿尔及利亚的事情阿尔及利亚呢
到今天为止,他依然是在全球天然气世界当中举足轻重的一个国家。他的天然气什么时候发现呢?1956年。这个时候他还在法国殖民当中,还在跟法国做艰苦的斗争,要争取独立。那么他当时发现了一个叫哈希勒麦勒大型气田。那么这个气田的发现一下子改变了阿尔及利亚经济的结构。因为我有
能够换取硬通货在国际上拳头产品的这样一个出口那么这个也大大加强了这个阿尔及利亚要寻求民主解放和国家独立的这样一个信心但是呢这个过程的话花了比较长的时间然后呢阿尔及利亚也有很多的难民最后去了法国形成了阿尔及利亚所谓的黑角严格来讲的话黑角应该指的是那个62年阿尔及利亚独立之后回到法国的那200万白人嘛
最近有新闻就是马克龙在涉及哈尔基人赔偿问题上当时做了个表派,引发了阿尔及利亚政府的抗议,可见它是个历史遗留问题。阿尔及利亚从法国独立出来的这段历史其实非常残酷,大家说起来说的是阿尔及利亚独立,其实那就是一场内战了基本上。法国在阿尔及利亚的殖民统治引发的对抗,最后法国人把万斤团大量的派到阿尔及利亚去,这个对双方其实都是到最后,
我必须要解决的问题这个任务交给了戴高乐戴高乐毅然决定我是要把这个战争要结束掉甚至于原来在阿尔及利亚打仗的外籍精英团不同意我的兄弟在这里流过血是你法国政府说能放弃就能放弃的吗我在北非流过血对因为他们的口号是军团就是我的祖国他们的祖国是哪个是军团但是呢他叫法国外籍精英团也就是说为了我的兄弟我可以不听法国政府的话
结果导致想不开甚至要去刺杀戴高乐这个政变失败之后法国人就解散了外军第一散兵团这支王牌部队就是因为他要政变要刺杀戴高乐那么这个战争呢是1962年终于结束了那么阿尔及利亚获得了他梦寐以求的独立当时呢艾哈迈德本贝拉这是一个非常非常重要的二十世纪的风云人物他呢上台担任总统那么
这个本贝拉呢,他差不多就是孙中山胡志明一样的人物。他对阿尔及利亚来说,他就是孙中山胡志明。而且呢,他是非常不容易的,因为长期的被法国殖民,导致很多的阿尔及利亚的精英阶层,他根本就不会说阿拉伯语。这个本贝拉呢,也是只会说法语的,后来才学的阿拉伯语,然后呢,跟法国殖民当局反复的去斗争,所以被誉为阿尔及利亚的国父。那么,
虽然阿尔及利亚寻求独立但实际上这个宗主国的影响还是存在的它是靠结束战争允许独立我军队撤出来换取什么呢换取一定程度上的相互的关系而这些脱离你的宗主国的这些殖民地国家它为了寻求自己的出路和发展其实也没有把原来的关系断得这么彻底那么这样就跟英国搞了个英联邦一样法国和比利时当时跟非洲的殖民地
在独立后不久去签了个什么呢?叫1963年的雅温德协定。它是安排了这些前殖民国家与欧共体商定形成一个新形式的特惠贸易关系。就有点类似于像英联邦的英国特惠制。它要建立自己的这个经贸往来,然后加上石油天然气的开发。所以独立后阿尔及利亚的经济情况一度好一点。然后呢,这个事情被1965年6月19号它的这一场军事政变给
打破了为什么当时会出现这种情况我们知道这种经历反复的斗争特别是武装斗争才获得民主解放和国家独立的地方军队往往在社会生活和政治斗争当中扮演了非常特殊和重要的地位其实阿尔及利亚也是这样的那么独立战争时间的参谋长这个叫胡阿里·布麦丁这位军事长官他呢在军队当中发动了一场迅速和不流血的政变
他推翻了本贝拉的这个总统那么新上台的自然是军政府了他做的事情就是解散国民议会他就没有民主了然后终止宪法这个宪法指的是1963年的宪法然后组建革命国家委员会这个是非洲政变的老套路了那么至于本贝拉呢我们前面说他是一个民族的英雄是国家解放之父那么鉴于这样巨大的影响力杀是肯定不能杀的所以呢这个军政府就采取了长期软禁的方式
1979年到1980年才获得自由和最终释放的。1965年的时候,既然阿尔及利亚出现了政变,政局有问题,我再把它作为一个稳定的天然气供应来源,显然就不那么确实了。寻找替代起源的努力必须是提上一时之晨。
能不能从利比亚来获得天然气呢理论上来说利比亚也是油气资源非常丰富的一个北非国家特别是对于意大利来说利比亚又是尤其有特殊的意义因为它曾经是意大利的殖民地不过呢就是问题在哪里问题在于利比亚的油气资源的开发呢它要略晚于阿尔及利亚它大概是60年代的事情我们前面说阿尔及利亚是1956年发现了大油田和大气田那么利比亚呢它的油的质量非常好
它的由是高品质的轻质第六原油。所以这种原油基本上跟北海布伦特原油的品质差不多的,非常好。那么对意大利来说呢,意大利除了契约问题,它还在想,如果说自己的话能够成为欧洲天然气的枢纽的话,它要提高在欧盟当中的话语权,这个将是提高话语权的一个非常重要的手段。那么意大利是有自己的私心的,
那么意大利的私心来自于哪里呢?我们就看看欧洲共同体怎么发起成立的。欧洲共同体起源于煤钢联盟。煤钢联盟呢是法德主导的,再加上法德之间还有这个比利时卢森堡这些国家。那么意大利呢相对来说是煤钢联盟当中的配角。它的煤钢的体量也比不上法国跟德国,可能比比利时卢森堡也没有强哪里去。那么意大利呢
到原子能方面我们知道欧洲共同体后面向原子能方面发展签了原子能条约那么法国隔德国由于它技术水平比较高所以它也处于这个合作的领导地位那么意大利是靠边站的如果说意大利能够就近控制北非的天然气的气源同时呢把天然气管道尽可能往我的领土上修那么它将拥有分配欧洲气源的权利
我们知道卡住了管道卡住了枢纽其实我就具有分配资源的先天性的优势那么这个就是意大利想在欧共体当中突出自己地位然后以谋求自己更大的国家利益的这种体现这个时候呢意大利怎么考虑苏联呢有一条向它的加盟共和国和苏东集团输送天然气的管道当时已经修完了这个叫做叫联盟天然气管道意大利呢
希望这条管道能够向西延伸穿越巴尔干半岛北部巴尔干半岛的话当时主要部分在一个国家里面今天已经分裂出了很多国家这就是南斯拉夫那么巴尔干半岛北部是南斯拉夫的哪里呢?是斯洛文尼亚斯洛文尼亚是正好在南斯拉夫跟意大利的交界的这个位置上面然后呢如果说我们讲这条管道
能够从匈牙利接到巴尔干从斯洛文尼亚的这块地方进入意大利那么它的位置正好是位于意大利的北部我们知道意大利北部罗马首都地区和南方它的西西里和萨丁岛它的经济情况它的社会面貌差别非常非常大它的经济的重心是在北面的也就是波河平原那么如果天然气能够横穿意大利北部然后抵达波河平原的话这个会让意大利的工业
得到非常重要的能源这个气源可以直接为意大利的工业发展服务那么意大利肯定是梦寐以求的这个是意大利的想的第一个小舅舅还不止于此我刚才说了意大利是想把这些天然气变成自己的可控的资源所以要变成生态气的枢纽那么下一步是什么呀下一步就是拿了这个气向法国南方送那么从而构成泛欧天然气管道的主干
所以意大利这个野心真的是当时是不小的。这个过程当中意大利有这样的设想。那么苏联其实对这个想法也进行了深入的考虑。为什么呢?我们知道二战结束后不久,其实南斯拉夫就跟苏联闹掰了。但是呢,苏联从地缘政治考量,包括它的民族性考量,它是不希望巴尔班半岛最后化不受自己控制的。所以呢,后来的话,它也开始了一个
采取了一些措施跟南斯拉夫很合关系所以我们看到啊最后的话南斯拉夫还拥有了很多苏式装备啊包括米格29战斗机啊等等这些东西其实都是苏联跟南斯拉夫修复关系的一个象征那么在能源领域呢苏联就考虑哎我能不能也给南斯拉夫供一部分气这样的话呢解决南斯拉夫的能源问题而这个意大利的想法就是这样正好我可以在亚特里亚和延安的地方我设置一些
很有意思的一点就是最后这个欧洲天然气的枢纽计划是被奥地利人截胡了
最后中欧路线变成了60年代中后期解决苏州天然气出口的一个主要的方案但是吊诡的是这些年来欧洲各国跟俄罗斯重新商谈天然气出口通道我们刚才前面讲的这个路线又被重新拿出来了所以在这个早期比如说在沟通阶段的主要的方案其实就是这两个
一个是通过中欧,通过奥地利那块的一个管道铺设方案,另一个就是通过这个巴尔干的。大致是这样。然后呢,但是后来的话,中欧路线变成了一个更加有意思的一个格局。因为他直接把奥地利和德国迁进来了。然后我们来谈一谈这个奥地利。为什么奥地利的地位呢非常非常特殊呢?因为奥地利他在欧洲他是个中立国。这个二战结束之后呢,
美苏两国划分势力范围。从地理上来说,奥地利被划分到了西方的占领区,但是它的位置又比较特殊,所以作为交换,西方同意。
奥地利变成中立国。没有加入北约。对,所以奥地利是用中立国的身份来给社会主义打交道。所以维也纳就成为冷战时期非常重要的间谍之都。对,也成为了很多国际组织的所在地,包括欧佩克,对吧?所以你看瑞士也是个中立国,奥地利也是个中立国,但它这个中立国的成色要比瑞士要稍微差一点。因为瑞士是一个更加老的一个中立国。瑞士有点这个绝对中立。那么
我们讲,奥地利从它的经济来看,1950年初它就开始发展天然气。又要讲天然气哪里都有,其实奥地利也是有一点天然气的。但这些奥地利的天然气,它不是正好在奥地利的国境的正当中。它的天然气的分布其实跟捷克是接壤的,就在捷克和奥地利的边境地区的地方。所以这些管道相对来说就比较的接近。
如果说我最后再把几十英里修通以后的话,我的管道网就连在一起了。这个是奥地利成为中欧地区天然气过境枢纽的一个非常重要的原因。还有一个原因呢,心理上的。我们要知道为什么他可以跟捷克谈这个事儿。二战的在欧洲的起始,我们知道一个非常重要的事件就是慕尼黑阴谋。英法出卖了捷克的利益,将德语人口占多数的苏台格地区就白送给了希特勒。
然后以为这是能够喂饱希特勒的,结果喂不饱。最后呢,希特勒入侵波兰,大家就互相宣战,二战就正式爆发。但是呢,捷克呢对于说德语的奥地利却没有那么多的恶感。那这个事情是你纳粹德国干的,德国跟奥地利最后分了,对吧?然后呢,奥地利还是这个人畜无害,对吧?所以我跟奥地利谈没有问题,我跟德国谈,且不说历史上的纠结,光是两个德国的问题就已经够烦了。
所以说呢,我可以跟奥地利谈。这个就是为什么奥地利他占据一个得天突祸的条件,而且他的中立国地位帮了他的大忙。因为意大利毕竟是北约的成员国,毕竟是美国的盟国,所以谈判就非常缓慢。哎,奥地利就在这个地方他截胡了。- 所以从苏联的角度上来说,你从政治角色的考量上,这个纯粹这个政治身份上来说,奥地利是要领先意大利一筹的。对。
就是奥地利有些事情好办。苏联它最主要的目的是通过出口天然气来换东西。然后换东西就要牵涉到贸易。我们知道有一个东西叫做巴统,巴黎统筹协定。我不能给苏联或者苏东集团去卖很多东西。比如说军民两用的一些东西,一些高精尖技术,一些重要的工业物资设备,我都是不能向苏联卖的。但是奥地利它就具有这个身份条件,它有些事情它好处理。我做生意美国人没办法,
拦不住的,所以澳大利亚也成为苏联谈判的一个重要选择。从实操的角度,澳大利亚有没有一些更实际的优势呢?从实际角度来说,我们前面已经讲了,很重要的一点,澳大利亚手上得有货。你光能做贸易,你手上没货肯定不行。澳大利亚其实在60年代的话,澳大利亚是一个钢铁冶金水平非常强的一个国家。澳大利亚有一家著名的钢铁联合企业,叫做澳钢联。
我们现在用的一整类的技术,叫顶炊转炉,当时其实就是奥甘联第一个使用的。然后因为有了顶炊转炉以后呢,他的炼钢的技术,他的钢水,他的钢坯非常先进,能够炼出一些好东西来,这个就是奥地利的水平。那么奥地利呢,他的想法是,我一方面要缩减气,一方面我还要解决自己钢铁的销路问题。我们讲前面还是中立国,
他呢也不想跟德国人再有什么密切的往来了所以他没有办法参加欧洲共同体所以眼看着这些国家法国、德国、比利时、卢森堡结成了煤钢联盟之后然后他们的市场之间打通了而我奥地利有好东西进不了他的市场这个东西奥地利就会发现他被排斥了但是他的中立地位不想动他也不想改变战后的他的政治的这样一个运行的基本规则所以
他觉得那我还不如跟东边谈,我就跟苏联谈。这个就是奥地利的一个重要的想法。在那个澳苏谈判过程当中,比如说对于德国来说,比如说西德政府,他们会对这个事情有一些特别的感受吗?是这样的,在这个西德方面,眼看着苏联其实有这个意向,其实是有人动了心的,这个动了心的就是巴伐利亚。
就不是波恩那边。对,我们知道原来德国统一的首都是柏林,那么战后分成了东西德,德国是分区占领的,柏林也是分区占领的。那么德国宪法上的首都西德还是柏林,但是它叫政府赞助波恩,然后它的金融中心在法兰克福,然后呢巴伐利亚在南面。这个过程当中,我们看到地理上的卫士关系,
是一个非常重要的因素。因为巴伐利亚它要发展经济,它需要天然气的资源。而如果说我从天然资源是从荷兰那边过来的,那就是莱茵兰,鲁尔工业区先达,然后呢它会被德国国内最大的天然气的供应商,也就是鲁尔天然气牢牢卡住。那巴伐利亚不愿意这样,因为讲德语的国家原来都是一些邦国,
他互相之间的这个小绝就非常多。巴伐利亚人从他骨子里面,他就不想去听波恩的。他原来有德意志第二帝国的时候,他就不怎么想听普鲁士的。这个是有历史的渊源的。所以从巴伐利亚的角度,他是能够接受这个管道从奥地利过来的这个方案的吗?这个是他的一个期望的方案,甚至于说比从这个荷兰过来要来说更好。因为呢,他也知道
自己如果说更加靠近的气源的上游,对自己是有好处的。而且他宁可是从奥地利那边过境来拿,他也比从卢尔那边再分一些气源过来要更好。这个跟德国整个的经济地理是有很大的关系。我们看看德国的话,北面因为有几条大河,所以会有非常大的平原,比较适合经济发展。然后呢,南方多山地。
所以本身从地理条件上也不大适合宗教上南方天主教占主导北方呢经教路德宗占主导北方柏林威中心的普鲁士那是帝国的支柱对吧其他呢再包括一些自治城市其实中世纪就有的像这个汉堡这样的汉萨同盟的城市经济上占有一些重要的地位然后卢尔工业区是后发的对吧大量的新罗齐布的工业城市比如像埃森这样
然后这样一看,南方巴伐利亚除了保留了一些德意志传统文化,它在经济上面就要弱很多。而巴伐利亚身在德国,它认为我有所不同。问题在于说,我要发展经济,特别是重工业,我需要有能源。巴伐利亚本地它是有山,但它不是山西,它的化石能源是比较少的,不像卢尔工业区,大量的煤矿。所以这种情况下,
巴伐利亚寻找能源的心就非常迫切但是他又不想仰人鼻息去听波恩的就跟以前去听柏林的一样所以他要自己想办法所以他一开始是没有考虑到苏联的天然气的他一听说过意大利很想要搞欧洲天然气的枢纽特别是在亚特利亚海的沿岸去做LNG的接收港他想我是不是能修条管道从亚特利亚海边
一路穿过阿尔卑斯山修到希德境内这样的话他用起来也很方便对吧虽然工程有点耗大还有种方法呢我也别烦了我直接去找苏联人这种事情呢你听上去呢就有点像去年到今年闹得非常不可开交的中国跟澳大利亚的关系中国跟澳大利亚的关系闹成今天这个样子来源于前几年跟维多利亚州签了一个一带一路的谅解备忘录联邦的
这个可以给听众多说两句就是那个18年的时候维多利亚州政府这澳大利亚的一个地方州政府跟中国的发改委签署了一带一路的备忘录主要内容就是引进中资然后中资公司可以在澳大利亚竞标一些工程项目当然还有其他各种合作但是后来澳大利亚的这个执政党这个自由党政府紧接就推出了一个法案这个叫外交安排政策法
之后呢就宣布取消了这个维多利亚州政府跟这个中国发改委之间的这个一带一路备忘录当时闹得非常不愉快这个类比倒确实非常形象啊就是当年西德政府对巴伐利亚州政府的态度也是类似的吗巴伐利亚这样搞了博兰特当时的德国总理他的政府是支持这样搞的而这个就要去谈到德国在60年代中后期他的外交政策发生了一次重要的改变
这个就是勃兰特的新东方政策。我们之前讲过很多二战的遗留问题,其实二战最大的遗留问题在欧洲就是东西的问题,然后里面还包括柏林问题。那么在新东方政策出来之前呢,希德是个什么态度?希德当时奉行的叫哈尔斯坦主义。什么意思?这个是一个人民,他当时是希德外交部的国务秘书,那么
哈尔斯坦主义这个里面它的核心问题就是我西德和东德谁的代表权问题二战之后东西德分区占领各方就开始互相之间博弈在苏战区成立了东德西战区并在一起成立了西德那么作为一个共产主义国家东德被波匈节在内的整个东方极端所成立那么这些国家也都一致同意
如果在西德正式承认东德主权之前,我们就不会跟西德去建立正常的外交关系。我先承认东德可以,但是西德暂缓承认。如果说你西德不承认东德,我也就不承认你西德。
东西德国都具有单一的代表权他的主张就是未来我们是要合并的然后呢我西德才是正朔那么西德既然不承认东德自然也就不承认东德东部它的新边界特别是奥德和尼斯河的新边界因为我们之前反复讲到这条边界是跟整个东欧地区边界重新划分是有关系的然后你动了这个你其他地方不动
那么就有国家要受损失所以最后的结果是整个东欧的边境都向西去推了那么这条新边界呢是让德国牺牲的但是你在苏东体系下东德对此没有发言权或者东德只能够承认那么西德承不承认呢西德不承认所以1955年8月在波恩召开的外交使节的会议上面西德外交部就干脆明确发声
要与所有承认东洲的国家断交也不同苏联为首的苏东极端建交只有苏联除外所以这个主张就以外交部国务秘书哈尔斯坦的名义命名叫哈尔斯坦主义那么这个里面呢也不是说他们没有意识到这个立场上是有问题的阿登纳就说过这样的话他说我们依赖出口贸易否则我们就活不下去只有当我们不仅提供好的货物
而且推行一种明智的外交政策时我们才会有出口贸易。他明白的其实经济是根本政治是要为经济服务的你经济没有就没有名声我活都活不下去更何谈这些事情呢但是呢如果说你不承认奥德赫尼斯河边界这个问题很严重的这意味着西德不仅要求两德统一而且要求恢复德国故土那你中欧这些国家遭受纳粹德国欺负的再怎么跟你谈
这个时候二战结束才十年而已,从1945年到1955年。那么如果东德他接受奥德赫尼斯河边界,我东德就会受到很大的动摇。让出去是你让出去的,对吧?但是呢,在东德又不可能不牺牲领土主权,叫息事宁人,对吧?而且呢,他会留下一个你是苏联统治下的傀儡政权的这种印象。尴尬的是两边。
现在也没好哪里去。而且这种不正常的关系,两个德国并存,让两个德国都没有办法加入联合国。因为双方都存在大量的国家,我互相之间不承认。这种状况下,你怎么能够加入联合国二战之后最大的国家间的国际组织?那么,阿德纳政府的强硬政策,让东西德的紧张关系没有办法缓和。然后柏林美美就成为了爆点。
这个就是1960年的柏林危机,几乎一夜之间柏林墙就被建立起来。然后德国人民呢又非常渴望和平,经历两次世界大战,他觉得这个和平来得如此之不易。这种民意基础下,阿登纳所属的基民盟,他的支持率就开始逐步下降。虽然他自己的政绩总体来说是非常不错的,而且推动了欧洲共同体的建立,但是到1961年联邦大选的时候,社民党的席位
开始快速增加。当时他已经拿下了190席,占到全部议席的40%。再高一点,这个政府就要换人了。那么,65年,前面讲到65-66年,是一个非常重要的时间关头,也就是苏联开始跟意大利谈天气的时候。而德国在干嘛呢?65年大选,社民党的席位增加到了202席。所以呢,这一个选举的结果,
使得这个右翼保守政党的组合没有办法组阁。因为我即使构成了保守联盟,我都没有办法达到半数。那么最后这个政府还是必须得建立的,不能悬空嘛。66年的12月,最后形成了这样一个格局,就是由基民盟党籍的巴登福腾堡州总理库尔特基辛格出任联邦总理,然后组成与社民党的联合政府,然后
明眼人一看,问题出在哪里?问题出在阿德纳政府的外交政策上。然后我换马,搞了联合政府。联合政府呢,总体名义上还是保守派的。但是这个保守派呢,是搞外交的。他对于原来的外交政策是有反思的。然后呢,其他的内阁的席位,就一定要照顾左翼的立场,特别是选票已经达到非常高水平的社民党。就是在这样一种联合政府的状态下,内阁当中,
外交部长就很重要了。博兰特他出任了副总理兼外交部长,给了他机会,然后去推动整个西德外交政策的调整。这个就是新东方政策推出之前德国国内的这样一个纷争。里面有几个东西我们要回顾一下它跟天然气的关系。本身巴伐利亚它想拉巴登福腾堡,然后因为巴登福腾堡那边有一家对德国影响非常重要的企业,
这个就是斯图加特的代布勒奔驰。这两个州要联合起来想要去拿苏联天然气,就有它的条件。然后呢,政府又开始出现了新的变化。它的这个政策能不能受到波恩的同意,就有了盲路。那么回过来我们去讲这个政治。现在社民党占据了外长职位,德国的外交政策要出现重大变化,
当时已经是明眼人都看出来的一个趋势了。1967年2月份的时候,柏兰特在欧洲委员会上发表了一个讲话。他说,这个德国啊,我们未来要成为沟通东西方的一个桥梁。桥梁任一出,就为他整个外交政策奠定了一种新的基调和氛围。就不像原来那么剑拔弩张了。继而,社民党拥有单独组阁的这个能力之后,柏兰特成了联邦德国的总理。
他就开始进一步阐释这个政策变成了叫新东方政策其实这个新东方政策也是在东西方美苏两个大国开始有缓和倾向的过程当中苏联有缓和的这个意图然后美国呢也有这个意图参议院外交委员会有篇报告说为了促进苏联制度和社会主义集团内部的演变应该提倡
与共产主义社会进行最广泛的接触。然后德国怎么加戏的?到63年,德国外交部计划司司长埃功巴尔就提出,叫以接近求演变。我们再翻译一下,那就是和平演变。武器库里面有了这些东西,最后我一换码,我要否定前任的政策,我这东西一一都会出笼。博兰特呢,他本来是在野党领袖,一旦上台了之后呢,设计政策的这个埃功巴尔就成了他的头号幕僚,整个外交政策的变化,
就开始了然后呢从具体的策略上来说博兰特和埃功巴尔玩的也是很溜的因为刚开始还是基本盟跟社民党的联合政府所以他考虑我第一步也要保证这个政策能推起来我要维持住政府的稳定性联合政府先天上具有不稳定性当时基辛格做德国总理的时候我们认为他应该是个过渡人物
所以过渡人物就不可能急转弯。这条线就卡在边界问题,就是仍然不承认战后的边界的合法性,但是已经开放,就是说我可以把这问题搁置去谈建交问题,双方承认的问题。所以那么当勃兰特和埃功巴尔上台之后,他们的选择就是我去找跟德国都没有共同边界的国家,我先打开突破口,他选择了
在苏东阵营中,罗马尼亚也是属于小心思比较多的一个卫星国,它在很多事情上谈起来可以少点顾忌。
柏兰特跟埃功巴尔要把罗马尼亚作为新东方政策推行的第一个桌面。苏联知道了东德和其他苏联卫星国的倾向之后专门在1967年2月份的时候召开了一次华沙会议然后参会的有希德、波兰还有捷克。那么在这个会议上苏联为东西德还有东西方的缓和
设置了一些条件然后呢顺着这个思路东德就提出了所谓的乌布利西主义这个乌布利西主义呢是个什么样的大致的框架就是东西方缓和还有这个与西德发展关系它必须要有前提这个前提就是在国际法上承认东德不能把东德的国际地位往死角里面逼你得有它在国际社会当中的生存空间然后要承认中东欧现有的边界也就是说东德开始
主动的去提边界问题。在你希德还犹豫的过程当中我首先先把这些东西定下来然后呢对于捷克要宣布慕尼黑协定无效这个1967年华沙会议它的基础是64年的苏德条约以这个条约为基础跟波兰、捷克、匈牙利、保加利亚然后就开始签署双边的友好同盟互助条约这样的话
最终在国家层面上而不是执政党层面上东德和这些国家的关系最终确立下来到此为止党和国的这个问题东欧国家算是掰扯好了那么其实在这之前东德以外的苏东阵营各国我们讲原来是一元化的后来变成了我互相之间可以有些相互关系然后其实在这之前苏东阵营当中各国都已经先后签署了类似的条约东德算是晚的了
然后呢这样一来东德就提高了在华约组当中的地位然后呢这个地位虽然本质上是苏联给的但给完了之后东德在国际社会当中的活跃度就马上就上去了那么这个乌布鲁伊西主义呢它里面要处理东德跟捷克的关系呢相对复杂一些因为这个波兰和西德是没有共同边界的但是捷克
不仅跟东德有共同边界,跟西德也有共同边界。而且捷克跟两个德国人共同边界几乎差不多长。然后捷克是有选择问题的。而且这个时候,68年的布拉格之春,其实在67年就已经有萌生了,萌芽了。当时捷克面临的是战后经济发展和他的这个新的计划经济不匹配的问题。
然后呢改革的呼声是很大的。然后另外我们知道现在是两个国家一个叫捷克共和国一个叫斯洛伐克共和国在二战之后捏成了一个叫捷克斯洛伐克里面的民族矛盾也实际上是非常大的影响了这个国家的这个正常运行。所以呢在1967年随着社会矛盾的加剧啊这个开始党内斗争了那捷共呢里面内部
有人要求就是原来的领导人诺特尼要下台这个时候离布拉波之春也就隔着个冬天那么当时捷克的改革的一个主要思路就是我发展跟希特勒的关系然后而苏联的天然气管道又成为发展关系当中非常好的一个纽带因为捷克想如果苏联都可以去跟西方谈
那么我为什么不能谈?我作为原来在中欧地区,我最发达的国家,我现在要恢复原来的经济的地位,我要去找我能利用的各种有利条件。所以,德国现在是分成两边,西德明显经济要比东德要强,我为什么不能够利用我有过境天然气的这样一个有利条件,去跟西德发展相应的经贸联系?
何况你苏联也在按照这个方向在发展刚才提到那个像前面也介绍过像意大利他寻求这种成为一个欧洲的天然气枢纽这样的一个地位但我们看到现实中啊你当这个管道经过奥地利这个线路的话他自然也会产生了一个现实中的这样的一个天然气枢纽这个国家就是在捷克这边他对这个比如说自身的这个作为中欧的一个天然气枢纽国家贯通铁幕
捷克自己他有去利用这种地位来给自己的一些比如经济政治做加成吗这个事情其实捷克想的比较深远其实我们前面讲到啊就是天然气苏联虽然说从60年代就开始有这个动向向西欧去输送也希望这个中欧地区的捷克成为天然气的一个主要的一个枢纽但是呢捷克自己是很明白的苏联的天然气可能都不一定够所以呢捷克他希望
我也要搞一些天然气的多元化那么捷克的想法就是既然北非已经开发出了天然气我也知道意大利想在亚洲的亚海建立LNG的接收站为什么我不能建立管道然后从那边拿到北非的天然气呢所以当时在1966年的时候布拉格就跟阿尔及利亚国家石油公司开始进行谈判但是很不幸啊66年2月份的话
这个谈判破裂了对方的要价实在很高那么他就开始转向还是从苏联拿天然气跟苏联签署了第二份的天然气长约那么到1967年6月份的时候这个东西德都在调整自己的外交政策而苏联默许东德去跟捷克和波兰发展国家间的关系那么到67年6月份的时候在天然气领域一个重要的一个成果是
苏联的兄弟天然气管道终于能够铺到捷克斯洛伐德东部然后基本具备供气条件了所以这个时间点就很接近我能够再走一段去跟奥地利达成供气协议的状态那么随着这个工程的接近完工那么奥地利最先去跟苏联签订了天气长约这个时间在1968年的6月那么
澳大利亚成为第一个能够进口铁幕之下红色天然气的西方国家。而这个时候呢布拉格之春已经如火独树的开始进行了。苏联那边也是对于捷克的局势是日益的关注,对杜布切克的改革日益的不满。最终苏联决定大举出兵镇压。那么这个过程当中,西方国家就开始要想,我是不是还要跟苏联继续做生意?
要不要把政治问题跟经济问题捆绑在一起而且捷克要考虑我原来的政府已经没了实际上被军管了我原来的过境天然气生意无论是跟奥地利谈还是希德谈现在还能不能继续谈下去我还能不能继续跟希德去发展经贸联系拿到我想要发展经济所需要的技术甚至于资本这个在几方面看来
都变成了一个非常棘手的问题。谁最先站出来的呢?还是苏联。在克林姆林宫看来啊,如果提前共起,那么对于修复苏联形象是有重要意义的。所以这个时候就开始大赶快上了,然后希望把这个东西能变成个政治宣传。我只是说要调整捷克的领导班子,但是我并不想破坏之前一系列的谈判成果,包括我卫星国和西方的接触。
以及取得的这个进报上的成果。所以他迫不及待的宣布9月1号就要向奥地利供气。这个就是1968年重要的变化。那么前面呢,也两眼的问我苏联有没有这么多气可以去供?其实当时是不够的。而且这个工程还是提前突击赶出来的。那么气哪里来?这个时候漫长的西伯利亚管道都还没有修通。
苏联哪里来的气可以向奥地利供呢?这个时候,苏联就想了个招,这就是,我拉掉对乌克兰首都基辅地区的天然气供系,把天然气优先送到奥地利去。这样的话,我们前面说,乌克兰的主要自己的气田在达沙瓦,达沙瓦、明斯克、里加的管道线同样也受到了削减,这样影响的面就不仅仅是乌克兰了,包括乌克兰、白俄罗斯、波地海三国、
这样一来显然在苏联的加盟共和国之间就形成了矛盾。在苏联的工业体系当中,乌克兰的比重相当重,但不代表波及海三国就不重要。所以当这个天然气向波及海和宋气被削减量的时候,必然会对当地的经济产生非常大的影响。
物质平衡表体系上的东西显然这个体系已经没有办法维持平衡然后它的内循环外循环都被玩脱了对外要履约但是没有气对内我必须牺牲局部来保我的出口端也就是说内循环必须向外循环服务而这个工业受到了损失尤其出现问题的是天然气不仅是一个燃料动力来源还是重要的化工原料苏联被迫拉掉一部分像化肥这样的
首先出现矛盾的必然是乌克兰共产党和苏共中央之间。当时乌克兰负责的是具有一点民族主义
思想倾向的第一书记谢列斯特。那么他和中共中央书记博雷涅夫之间的矛盾呢,由此愈发的紧张和激烈。到了70年代初的时候,这种矛盾已经变得不能调和,所以最后博雷涅夫决定1972年把他拿下。拿下之前,这个谢列斯特在干嘛呢?谢列斯特他知道把乌克兰天气拉掉已经变成一个常态性的现象,所以他
他为了解决乌克兰的长期发展问题就积极要求苏联你给我造核电站这个核电站就是后来的著名的切尔诺贝利核电站然后没成想在他离职之后14年1986年第四反应堆建成完了之后就是这个第四号反应堆酿成了一次人类历史上最大的核事故所以如果约有头债有主的话那么我们只能追溯掉
60年代,苏联计划大规模向西欧出口天然气。而68年,因为捷克斯洛伐克事件,导致苏联要修复自己的形象,被迫提早供气,而自己的天然气又没有准备好。这个问题,里面导致这种结果,很大程度上来源于原来的计划不周。那么,苏联呢,麻烦就麻烦在像这样同样的错误,
含糊反复发生为什么因为在于一旦气向奥地利送了之后越来越多的国家纷至沓来要跟他去签签约而苏联欣然接受保出口气压国内用气就成为了一个常态现象那么这个事情在1973年苏联正式向德国供气之后再度承认那德国又是怎么去参与这个供气计划的我们讲到啊
这个奥地利当时参与的时候,其实主要还是德国巴伐利亚一地想参与这个计划。而整个西德要去批准加入这个采购苏联长约天然气的一个过程,得等到他的整个政策进行调整完了之后,新东方政策出途以后才行。然后这里面还牵涉到苏联的最终的目的,因为苏联的最终目的是要能够拿到
整个天然气基础设施当中非常重要的物资设备。这些物资设备呢,包括天然气管中用钢,包括天然气的压缩机,等等等等。那么这些里面呢,奥地利可以提供一部分,但是有一个核心问题它解决不了。这就是最最关键的天然气管道。就是奥地利它能够生产管道所需要的钢材,但是做成钢管,
这个是不一样的。钢管的技术含量也很高。为什么这样讲呢?我们来看一下天然气管道到底是个什么样的东西。用于加工天然气管道这种钢材被称为叫管线钢,是一种低碳或者是超低碳的合金钢。它的标号或者叫技术规格有非常高的要求,而且需要精确控制演练过程。
大家肯定印象非常深的一个片子叫做《历史转折中的邓小平》。小平同志在鞍钢视察的时候就说要多练柚子钢、铁种钢、管线钢就是典型的这种铁种钢。而且大家知道小平同志是什么出身。小平同志曾经在法国勤工俭学的时候在施耐德钢铁厂当过闸钢工。他还是
钢铁出身不仅仅是钢铁公司还当过钢铁工人那么西伯利亚它的地方又非常非常的严酷我们知道啊钢这种材料在低温情况下它会变性它会脆化所以西伯利亚的天然气管道它不仅铺设距离长还要考虑的是低温的问题那么这个国际上的通行标准是美国的石油工业协会制定的
它每一个年代它的技术标准都有提高以适应于石油天然气工业的发展60年代主流的天然气干线管道它的输送压力是6.3兆帕那压力越高输送的距离输送的流量越大那么满足这一压力条件的管线缸规格当然是X5270年代开始采用X60或者是X65然后它就能提高到10兆帕这个当时是
全世界范围内技术水平最高的管线缸的标号了那么现在呢国际上的主流长距离天然气管道比如说我们中国的西西东苏的工程基本上采用的是X70的规格然后对应的国标输送压力能够提高到15到20兆帕只有这样的管线缸才能满足长距离大流量送气的要求
然后呢部分的分段因为它的特殊的要求可能会采用更高的规格那么这种钢材是不容易获得的然后要把这种钢材变成管道就更麻烦西伯拉田然气是一个非常大的气体然后呢你要把这些天然气送出来然后分送到各个国家各个地区各个城市然后呢你的主干线当然口径越大越好可是这个钢管怎么做出来呢
天气管道口径有一个比较适合的,大家认为是最优的口径,干线管道在1.42米,1420毫米的直径。大家想一想,1420毫米,如果我们简单乘压3.14,就知道这个钢管的幅面有多大,那么差不多是4米多,那么它需要在4米5的闸机上才能做出来。
4米5的炸机在当时绝对是最高技术水平的炸机像这种生产中后板的炸线在整个欧洲范围内也就只有一个当时在德国都伊斯堡附近那么西德能够用这种中后板生产出来的这个钢管的主要是两个企业一个是蒂森一个是曼尼斯曼
澳大利亚在链铁链钢上面水平很高,在闸钢和钢管上面德国人水平高。德国人哪来的这个水平呢?他作为一个老牌的钢铁强国,除了他的钢铁产量和钢铁技术水平之外,很重要的是他在黑色冶金装备上水平也非常高。德国有一家企业专门生产闸钢设备,这家企业呢,
叫做西马克。而且这家西马克跟中国的渊源颇深。大家只要看一看他在中国做的事情,就知道他的技术实力和历史了。他第一次进入中国是20世纪初搞汉阳铁厂的时候。1904年汉阳铁厂的闸县就是这家西马克生产的。1960年代他帮中国建设了太刚,也就是我们现在说的太刚不锈。1970年代
又帮我们建造了武钢,也就是现在的宝武集团。1980年代参与了上海宝钢的冷闸和热闸线建设。我们经常说宝钢是陈套引进日本技术,是的,但其实的话在下游它的闸材方面用的不完全是日本技术,也有德国技术。然后后来宝钢总厂建设的4米5和5米的连柱连闸线也是西马克的技术。这个西马克
代表了当时德国的最高技术水平。德国有了这个技术水平,然后能够生产西伯利亚天然气管线所需要的钢材和钢管。那么德国又不能直接向苏联出口,因为西德它必须要参加巴黎统筹协议,它作为北约成员国,美国的盟国,要参与美国对苏联的境遇。那么怎么来解决这个问题呢?
就需要通过奥地利和希德之间的来老加工贸易。然后呢,奥地利是这么想的,因为奥地利它作为一个中立国,它没有参加欧共体,实际上是被欧洲的市场挡在之外的。它一方面具备了可以通过跟苏联做贸易打开局面的条件,另外一方面它也希望利用转口贸易来解决自己进入欧洲市场的路径问题。
具体怎么解决呢?就是奥地利把符合标准的钢坯生产出来,再把钢坯卖给德国,在德国炸出来做成钢管,然后再卖还给奥地利,这就算来料加工了。然后这样一来,奥地利再把这个钢管卖给苏联,就能解决问题。所以这样一来的话呢,希德就不用担心违背巴统协议,然后他可以想办法用这种方式
满足苏联要求的同时,也可以跟苏联签天然气协议。而奥地利也可以通过这种方式,因为原来他的钢材是没有办法以同等的待遇进入西欧市场的。这样一来,他用黛绕加工也解决了他的钢厂的销路问题,两全其美。所以三个国家绑在一起,自然就解决了各方所需要的问题,那岂不快哉?
但是苏联因为要解决1968年它自己的被动所以它提前供气在德国还没有办法参与的情况下那么这个三角关系没有办法建立起来显然最后的结果就是苏联已经供了气但它还没有拿到它所需的全部的东西这样西伯利亚天然气的投运还要拖长时间那么苏联自己内部平衡国内用气和出口用气
在契约方面就更难以解决。这就是他没有办法平衡好一切的根本原因。从道理上来说,也是他自己太急了。希德最后是什么时候参与进来的呢?这要在1969年夏之后,我们知道1968年底的时候抢先共期,当时奥地利还不知道苏联也同希德谈过天然气的协议,然后一切曝光之后,他就被震惊了。因为他意识到,
如果说未来也向希德供气那么奥地利就不能够独占天然气所以他这个时候要做一些手脚那么比较重要的东西就是想办法确定天然气管道的走向如果这个管道是先从我这里过而不是先去了德国那么自然就没有问题然后呢这个过程当中希德的经济部他的主张是直接从捷克
所以这条线的南线解决了意大利一直渴望苏联天然气的需要。那么1969年12月份意大利确定
跟苏联正式签署天然气协定。这个过程当中,匈牙利也掺了一脚,提出匈牙利、南斯拉夫、意大利这条线。那么,为了优先能够获得苏联天然气呢,奥地利需要确保自己的管道通过自己的国土。所以,奥地利当时就要跟德国去竞争。最后的解决方案是,他惧怕德国。
还是那个小舅舅作祟,他转向跟意大利去合作。双方建立合资公司,二方占51,一方占49。然后呢,两国在书信上分配是85对15。那么奥地利拿的起是大头。最终西德跟奥地利和苏联这个三角关系构建起来,要等到西德在1972年跟苏联签了天然气长约。那么苏联是什么时候开始正式向西德供天然气呢?要等到1973年10月1号。
这和比起1968年首先将奥地利供契已经推迟了5年时间。那么原计划的输契主干线当时其实还没有完工的,这种事情又再度发生了,所以只能动用向捷克送契的这条兄弟线。那么相比之前向奥地利送契,向希德送契显然的政治意义和经济意义还要更大,因为这个希德在政治上的地位特殊。
同时经济在欧洲经济当中的体量更大。那么总不能刚供气,就因为气不够,断气违约吧。所以说呢,为了保证向西德履约,苏联不得不再次削减对于乌克兰的供气量。所以在短短五年时间里面,乌克兰两次因为向西欧送气,变成了牺牲品。那么73年这一次供气的影响,因为它的量要比68年更大,
所以它造成的气荒也更严重那么从10月1号开始供气乌克兰马上就出现了气量的不足因为当时的话呢乌克兰已经要进入这个供暖季了导致了大范围的供暖不足和电力紧张那年冬天苏联的计划委员会把电网的负荷砍到了三分之一注意啊这是砍到三分之一不是砍掉三分之一那么这样做的必然结果就是人民很生气后果很严重所以呢
要保民生就拉工业很多的工业器就被拉掉了然后直接导致他的工业经济指标没有完成然后这个是四季度正好是冲全年业绩指标的时候限期的范围呢还扩大到了乌克兰以外影响到了其他加盟共和国包括历考晚的化肥厂都被拉掉原料器这个情况跟1968年如出一辙然后对来年的农业收成就产生了不良的影响
那么让这件事情雪上加霜的还有另外一个重要的事情。这个就是美国跟苏联之间的化肥贸易。我们前面讲过美国跟苏联当中的粮食贸易,其实美国跟苏联还有过化肥贸易。我们知道化肥非常重要的是氮磷钾,三个主要的肥。那么氮肥呢主要是合成胺。
林肥和贾肥是跟资源高度相关的两个化肥。美国跟苏联是怎么做化肥买卖呢?这里面就要提到一个重要的人物。我们之后还会反复调这样的人物。我们还是讲历史转折中的邓小平。里面有一个西方石油公司,它的老板叫哈里斯博士。其实哈里斯博士是有历史原型的。当时这家公司也叫西方石油公司,但是这个老板
他实际上叫做哈默博士。那么这个哈默呢,也确实在列宁时期就开始跟苏联做生意。然后呢,72年的时候,当时美苏也是在新一轮大缓和的过程当中,因为1972年尼克松和布雷涅夫签署了反弹道导弹条约,那么美苏的缓和进入一个新的阶段,那么哈默趁此机会开始跟苏联做化肥贸易。这个化肥贸易的基本的思路是,
美国向苏联出口磷肥,苏联向美国出口氮肥。
因为我卖天然气换技术设备天然气不足我卖蛋肥买磷肥然后呢弄到蛋肥又不足所以这个问题就变成了非常非常明显的麻烦我的原初的想法每每到关键时候就要掉链子而这个掉链子来自于统筹的失当所以计划经济有的时候往往是想的很好做的不那么好那么在
70年代屡次遭遇天然气起荒之后那么乌克兰的选择就是大赶快上上核电所以我们在切尔诺贝利这部片子里面最后一集提到这个事故引发的一个重要原因就是大赶快上甚至于4号反应堆在测试不足的情况下就强行投产并往发电那么这个东西在历史上都是有渊源的从根子上来说它都跟68年73年
这个严重的气荒和经常性的能源不足有非常紧密的关系。那么更重要的是,乌克兰长期处于这样一种跟苏联中央对抗的局面,久而久之就产生了非常严重的离心倾向。这个可以说是在苏联解体当中的一个重要因素。所以苏联出口天然性不仅仅隐含了这个美苏的缓和,也隐含了苏联解体的命运。
那这一期我们就先谈到这感谢康神给我们带来了和上期衔接起来的跟西欧这块天幕天然气的一些这样的渊源当然这块的话接下来尤其整个70年代到80年代还有更多的事情可以聊这个我们期待下一期节目那我们这期先到这感谢各位收听谢谢再见